Traducteur: Alexia de Galembert
Relecteur: eric vautier
Mesdames et messieurs ;
quand on veut, on peut.
Je vais vous parler
du sport national belge, le ski.
Je m'appelle Eléonor, j'ai 18 ans.
Je suis en 5e secondaire ; mon option,
c'est éducation physique.
Je pourrais presque vous dire que le
sport, c'est toute ma vie.
J'ai commencé quand j'étais toute petite :
j'ai fait de la gym, de l'athlétisme,
de la danse, de l'escalade.
Mon sport favori,
c'était quand même la gym.
Mais comme toutes les gymnastes,
il y avait quelque chose qui n'allait pas.
Et comme la plupart des gymnastes,
c'était la poutre.
Je tombais souvent de la poutre
et aussi du podium.
Ça m'embêtait beaucoup étant donné que
j'adore la compétition
et que je n'aime vraiment pas perdre.
Je préfère le sport individuel
au sport collectif
parce qu'en sport individuel, la victoire
ne dépend que de moi.
Aux sports collectifs, j'avoue
avoir du mal à faire confiance
aux gens que je ne connais pas trop.
Le sport me rend heureuse ;
me détend et, je vous l'ai dit,
j'adore la compétition.
J'ai commencé le ski quand j'étais toute
petite, entre les jambes de mes parents.
J'ai eu des cours quand j'avais 3-4 ans.
J'ai eu mon flocon, rien de plus.
Ensuite, je suis partie avec Vacances
Vivantes et les Camps Valentine.
Pas vraiment des cours ;
il n'y avait pas vraiment de but.
A la fin, on n'obtenait rien.
On apprenait à skier, plus ou moins.
En septembre 2014, j'ai participé à une
journée de détection à Landgraaf.
On m'a dit que j'étais acceptée
dans l'équipe belge de ski.
Donc j'étais vraiment super contente.
C'était incroyable.
Mon papa m'avait toujours dit qu'un jour,
je serais championne de ski.
Mais je n'y avais jamais cru !
Du ski en Belgique !
A la Toussaint, 2014 toujours, j'ai fait
mon premier entraînement, à Tignes.
Je vais maintenant vous montrer
une petite vidéo.
(Vidéo)
Donc c'est un entraînement qui se déroule
à Tignes.
C'est sur le stade : c'est là que tous les
entraînements de compétition se font.
Et c'est là aussi que, maintenant,
on fait les entraînements.
Après cette semaine de stage dont je vous
parlais, on nous a annoncé
que la semaine qui suivait,
on allait avoir une compétition.
Donc une compétition après
une semaine d'entraînement.
Je ne sais pas si vous vous rendez compte
que c'est impossible.
Donc on y va ! C'est à Landgraaf,
dans une piste intérieure.
La luminosité n'est pas terrible,
la piste n'est pas très compliquée.
Donc pour une première fois,
on se dit que ça peut être pas mal.
Donc il faut nous imaginer ;
en haut de la piste,
avec notre gros pantalon de ski,
notre énorme veste de ski
et les autre concurrentes ;
avec leur petite combi toute moulante.
On ne ressemble à rien quoi !
On est en haut ;
prêtes à partir.
On doit y aller ;
montrer aux gens
que la Belgique en est capable.
Que ce n'est pas parce qu'on a eu
une semaine d'entraînement
qu'on n'arrivera pas
en bas correctement.
Donc on se lance...
On est parties !
Les portes défilent,
on arrive en bas.
Et on fait troisièmes.
Première compétition, on fait troisièmes.
On ne fait pas des points super bons...
Mais troisièmes.
Donc, c'est que ce n'était pas si mal.
Ah oui, je dis « on » parce que je ne suis
pas toute seule dans cette aventure.
Je suis née avec un cancer de la rétine.
Ça s'appelle un rétinoblastome
bilatéral génétique.
Donc je suis rentrée dans l'équipe
paralympique belge de ski.
Et j'ai donc besoin de quelqu'un
devant moi pour me guider.
Pour être mes yeux.
Je vois 0,5 et 0,2 sur 10.
Vous me voyez plutôt comme ça ;
moi ce serait plutôt comme ça.
Vous devez vous dire que ce n'est
pas grand chose,
que je ne vois rien du tout.
Vous devez vous demander ce que je
fais toute seule debout devant vous.
Eh bien, en fait, j'ai appris
à vivre avec ça.
Moi, je ne remarque même pas
que c'est flou.
J'ai l'impression que c'est net : c'est ma
normalité ; je vis avec.
On n'est pas sûrs que ça
ressemble vraiment à ça.
Mais après toute une série de tests,
ils se sont dit
que c'était plus ou moins comme ça.
Si vous voulez essayer chez vous,
c'est à travers un paquet de céréales.
Vide, évidemment.
Et voilà.
J'aimerais vous présenter celle
sans qui cette aventure
ne serait pas possible.
Je vous demande de l'accueillir
très chaleureusement.
(Applaudissements)
Bonjour !
Donc moi c'est Chloé.
Je suis sa grande sœur.
Enfin, sa « grande sœur » :
on n'a que 19 mois d'écart.
Et comme toutes les sœurs,
on se déteste !
Et je peux vous dire qu'elle a
drôlement bousculé ma vie
quand elle y est entrée.
Parce que tous les yeux étaient rivés
sur elle, et moi, j'avais perdu
mon statut de petite dernière.
En plus, mes parents s'occupaient
énormément d'elle à cause de sa maladie.
Donc, par exemple, on a eu la varicelle
en même temps.
Et donc elle a dû se faire hospitaliser
avec ma maman parce que
la varicelle peut être mortelle
pour des gens qui sont sous chimio.
Et donc moi je me retrouvais chez ma mamy.
Qui est très bien aussi, mais ce n'est pas
la même chose que d'être chez ses parents.
Et donc le ski nous a
énormément rapprochées.
Vous vous demandez peut-être
comment ça se passe.
Je skie devant Eléonor avec une vareuse
jaune fluorescente.
On a toutes les deux un casque où,
à l'intérieur,
il y a des écouteurs et un micro pour
qu'on puisse communiquer
pendant toute la course.
Donc d'abord on fait une première descente
de reconnaissance,
où Eléonor essaie de mémoriser
au maximum la piste.
Tous les piquets, parce qu'il
y en a plus ou moins quarante,
et toutes les difficultés qu'il y a.
Après ça, les choses sérieuses commencent.
On a un code très court qui nous
permet de communiquer.
Moi je lui dis « hop »
quand je passe la porte
comme ça elle sait quand elle doit prendre
son appui pour aussi la passer.
Et quand par exemple, il y a une figure
spéciale ; une banane par exemple,
je dis « Banane dans deux », puis
« Banane dans une » puis « Banane ».
« Banane », c'est une longue courbe.
Comme ça, elle sait ce que c'est.
Eléonor aime beaucoup la compétition.
Moi, ce n'était pas trop mon cas.
Jusqu'au jour où...
Donc le 28 février 2015, on a eu la chance
de partir au Canada
pour les championnats du monde
de ski alpin.
Imaginez le hall de l'aéroport :
on était trois skieurs,
deux guides, le coach et un accompagnateur
de la ligue handisport francophone.
Il y avait 24 paires de ski, on avait tous
des bagages hyper lourds
et on était super stressés de partir
en dehors de l'Europe
parce que c'était la première fois.
Après un voyage qui nous a semblé
une éternité,
on est bien arrivés à Panorama,
là où avait lieu la compétition.
Au départ de la course, on a toutes les
deux très envie de vaincre.
Et moi j'ai envie de montrer aux
autres participantes
que même si ça ne fait que six mois
qu'on a commencé la compétition,
on peut les battre et qu'on va leur
montrer qu'on peut les battre.
Donc, on est au départ de la course ;
je m'élance.
Eléonor est derrière moi.
Les piquets défilent quand,
soudain, je chute.
Je perds un ski.
J'étais folle de rage.
J'avais envie de crier,
de jeter tout par terre.
J'avais l'impression qu'on avait fait
tout ce voyage pour rien
et que je privais Eléonor
d'une éventuelle médaille.
Cette chute m'a rendue beaucoup plus forte
et m'a donné beaucoup plus
confiance en moi.
Depuis lors, je me bats pour chaque
seconde, chaque dixième de seconde
pour qu'on soit les premières
arrivées en bas.
Donc là je vais vous montrer
une petite vidéo
qui vous montre comment ça se passe
quand on skie toutes les deux.
C'est une compétition :
une coupe du monde à Tignes.
Cette compétition, elle s'est faite
en janvier.
C'était notre première descente.
C'était notre première descente
en coupe du monde.
Et ce n'était vraiment pas facile.
La piste était très compliquée ;
beaucoup de changements de pente.
Et il ne peut pas y avoir plus
de deux portes entre Eléonor et moi ;
sinon, on est disqualifiées.
Parce que sinon, ça voudrait dire qu'elle
peut faire la course toute seule.
Donc, quand on est arrivées en bas,
on a eu la chance de découvrir
qu'on avait gagné la coupe du monde
de descente cette année.
(Applaudissements)
Je suis aussi très fière de vous dire
que le 28 mars 2016,
on a aussi gagné la coupe d'Europe
à Obersaxen, en Suisse.
(Applaudissements)
Je suis super contente d'aider ma sœur
à réaliser son rêve
qui est de participer
aux Jeux paralympiques de 2018
en Corée du Sud.
Ce rêve est aussi
évidemment devenu le mien.
(Applaudissements)
Vous devez vous en douter ; le ski,
ça ne deviendra probablement jamais
le sport national belge.
Mais j'ai quand même envie de vous dire
que quand on veut, on peut !
Merci à tous, surtout à toi !
(Applaudissements)